الألعاب الإلكترونية أو ﺍﻹﻳﺴﺒﻮﺭﺗﺲ أصبحت وظيفة ولم تعد مجرد لعبة
جيلنا سوف يتعود دائماً على الألعاب
سيرى أن الألعاب والستريمينغ واليوتيوب أصبحت رائجة
تخلى هؤلاء الشباب عن فكرة الوظيفة التقليدية
لا يريدون أن يصبحوا أطباء أو مهندسين أو مدرسين
أنا أجلس ألعب وأستمتع
وفي نفس الوقت أحصل على دخل
فهل يستطيعون إقناع الأهل
بأن ألعابا إلكترونية مثل "بابجي" و"ليج اوف ليجندز" و"فورتنايت" أصبحت وظيفة؟
شاركت في دبي في مسابقة "ميدال أوف أونور"
حصلت على المركز الثاني
وعلى مبلغ قيمته 15 ألف دولار
15 ألف دولار؟
لقد استثمرت حوالي 600 ألف دولار حتى الآن على مدى سنتين ونصف
لكن كيف أثرت تلك الألعاب على صحتهم الذهنية والبدنية؟
الذي ينقصني من الناحية الذهنية
هو رغبتي بالحصول على التواصل البشري
كنت أواعد شاباً لمدة ست أو سبع سنوات على ما أعتقد
طلب مني أن أختار بينه وبين الحاسوب
اخترت الحاسوب
اخترتي الحاسوب؟
كما أخبرتك من قبل، أفضل الحاسوب على أي شخص
ليس فقط على الأصدقاء ولكن حتى شريك حياتي
أنا في القاهرة لمقابلة علي بركات
علي شاب مصري قرر امتهان لعبة "أوفروتش"
وهي لعبة قتالية جماعية
فاز هو وفريقه بما يعادل 60 ألف دولار أمريكي
في بطولة أقيمت في السعودية عام 2018
قابلت علي في الجامعة بعد انتهائه من امتحانات نهاية العام
تمام؟
كيف كان امتحانك؟
الحمدلله الامتحان كان سهلاً
سهل؟
سهل نعم
أمضيت ساعة
ساعة نعم
نصف الوقت
كان الامتحان سهلاً جداً
كيف تحدث التوازن بين مذاكرتك
والتحضير والتمرين والتدريب للعبة الرياضة الإلكترونية التي تلعبها؟
عادة ألعب طوال الأسبوع، أتمرن وأعمل ما علي فعله
وعندما تأتي ليلة الامتحان، أقول لنفسي هذا يكفي
ليلة الامتحان ابدأ المذاكرة
أحاول فهم المادة قدر استطاعتي
والحمدلله هذه الطريقة تجدي نفعاً منذ دخولي الجامعة
والحمدلله كنت أنجح بتقديرات
هكذا تكون قد أكملت امتحانات، وتتفرغ للتمرين
نعم عندي تمرين اليوم للعبة "الأوفروتش"
سنذهب معك
إن شاء الله
سوف يستغرق التمرين ساعتين صحيح؟
نعم ساعتين ان شاء الله من الساعة السادسة للساعة الثامنة
يستعد علي مع فريقه لتحقيق حلمهم
باللعب في كأس العالم في لعبة "أوفروتش" في كاليفورنيا
والتي يبلغ مجموع جوائزها خمسة ملايين دولار
أحمد مسؤول عن وسائل التواصل الاجتماعي في فريقنا
عمر مدرب الفريق
كيف حالك يا عمر؟
وهذا أيضاً عمر، يلعب معنا في الفريق
حظاً موفقاً
ما الفرق بين "أوفروتش" و"باب جي" مثلاً أو "فورتنايت"؟
"فورتنايت" و"باب جي" فكرة واحدة، فكرة المعارك
هي أننا ندخل اللعبة ونحاول البقاء والصمود أثناء القتال مع اللاعبين الآخرين
أما 'الأوفروتش' فهي مكونة من إثني عشر لاعباً
نحن الستة أمام ستة لاعبين آخرين
ويجب علينا إكمال مهمتنا والربح
هو فريق أجنبي، من الخارج
فريق أجنبي
نعم
صاحب ترتيب متقدم
من الممكن أن يكونوا من أي مكان في العالم
من نيويورك وأحدهم من إسبانيا وآخر من فرنسا
ليس من الضروري أن يكون الفريق كله من مكان معين
أو من بلد معين
لأنهم لا يلعبون كفريق وطني
هم يلعبون كفريق ومن الممكن أن يكونوا من أي مكان
فكرة الاحتكاك بفريق قوي جداً
تجعلك يا أمجد كمدير للفريق
تختار بعد ذلك، أنت والمدرب
من سيذهب إلى كاليفورنيا في كأس العالم "للأوفروتش"
تماماً
يوم مهم لعلي وفريقه
يا كلاود لا يمكنك اللعب بالترايسر
سيختار مدير الفريق التشكيل النهائي الذي سيسافر إلى كاليفورنيا
لا يوجد الكثير من اللاعبات المحترفات في ﺍﻹﻳﺴﺒﻮﺭﺗﺲ
سمعت عن نورشين
وهي فتاة تونسية محترفة في لعبة "بابجي" القتالية الجماعية
ذهبت إلى تونس لمقابلتها
تعتمد نورشين في دخلها على تبرعات متابعيها
من خلال البث المباشر على مواقع إلكترونية
مثل تويتش وفيسبوك ويوتيوب
ألعب اللعبة اثنتي عشرة ساعة أو خمس عشرة ساعة في اليوم
وأحياناً أنسى الأكل أو الشرب أو النوم
كيف تربحين من الستريمينغ؟
عندما أقوم بالستريمينغ لمدة ساعة
أو حتى نصف ساعة
ينضم متابع يقوم بالتبرع لي بقيمة خمسمائة دولار
وأحصل على عشرة مشاركين
أحدهم يمنحني خمسة وعشرين دولارا، وآخر عشرة دولارت وآخر خمسة دولارات
أي أنني أربح إجمالياً حوالي ستمائة دولار في ساعة
من المؤكد أنك تواجهين بعض المضايقات
أو التحرش على الإنترنت
أول شيء المطبخ
البعض يقول لي أن أعمل السندويتشات
يهزأون مني نعم
أنه يجب علي الذهاب إلى المطبخ والبقاء هناك
أصدقائك ممكن في أي ثانية أن يمضوا ويتركوك
حتى أقرب أصدقائك
الحاسوب، يبقى بجانبك
كنت أواعد شاباً لمدة ست أو سبع سنوات على ما أعتقد
استمرينا في العراك لمدة ثلاثة أشهر
لأنني ألعب كثيراً واستخدم الحاسوب لفترات طويلة
طلب مني أن أختار بينه وبين الحاسوب
اخترت الحاسوب
اخترتي الحاسوب؟
كما أخبرتك من قبل، أفضل الحاسوب على أي شخص
ليس فقط على الأصدقاء ولكن حتى شريك حياتي
هذه هي الحياة التي اختارتها نورشين
حياة افتراضية
وتفضلها على حياتها الواقعية
أردت أن أعرف من آخرين كيف أثرت حياتهم الافتراضية عليهم
ما هي السلبيات التي أثرت عليك
وعلى صحتك الذهنية وصحتك البدنية بسبب اللعب؟
الذي ينقصني من الناحية الذهنية
هو رغبتي بالحصول على التواصل البشري
أو أن يكون أحد بجانبي، هل تفهمني؟
الرغبة في التعامل مع بشر حقيقييين
قد تكون هذه المشكلة الوحيدة
وجهاً لوجه إذاً
وهذا ما سبب لي الاكتئاب
ولذلك اشتريت كلباً
هل يمكنني أن أجرب؟
هذه أول مرة، بدون مبالغة
هل يجب أن ألبس السماعات أم أنه ليس من الضروري؟
البسها
العكس
يجب أن تلبسها بالعكس
بالعكس
هل أنت مستعد أن تذهب إلى المعركة الحقيقية؟
أعتقد أنني جاهز
لا لست جاهزا طبعاً
لقد سقطت من الخريطة
ما رأي أم علي في الحياة التي اختارها ابنها؟
كيف تتعامل مع شاب بمجرد أن يصحو من نومه
يجلس أمام الكمبيوتر ويلعب "أوفروتش" حتى ينام؟
كم من مرة قمت بإطفاء الكهرباء أثناء لعبه؟
هل فعلتُ ذلك يا علي؟
أنتِ...
لقد نسيت
لا أعتقد أنني قد فعلت ذلك
لا، لا
إنها تخفي عني وصلة الكهرباء
هذا في وقت الامتحانات وليس أكثر
لكنني لست أماً شريرة
لكنه بدأ يحضر معه خمسين وصلة بعد ذلك
وعندما أقوم بإخفاء واحدة، يخرج الأخرى
أحياناً كثيرة من شدة تعبه بعد اللعب وشعوره بالنعاس
يخبرني بأنه سوف ينام
دون تناول الطعام طوال اليوم
ويقول بأنه سوف يأكل عندما يستيقظ
كثير ما يقوم بذلك
وهذا الأمر يؤلمني بشدة
بدأت بشرته في الإنطفاء وأصبح شاحباً
أصبح عبارة عن هيكل عظمي فقط
بدأ شعره في التأثر وبشرته كذلك
كل شيء فيه لم يعد على ما يرام
متى حصل التحول في طريقة فهمك
أنه يوجد حالياً جيل يعتبر هذه اللعبة ليست كوظيفة فقط
وإنما مسار مهني؟
ويجب أن نقرّ بذلك
حاولت أن أقاوم في البداية
لم أكن أفهم
ابتدأت بالاستيعاب لدى انتقاله إلى السنة الجامعية الثانية
وفي الوقت نفسه، لعبه لم يكن يؤثر على دروسه
فبدأت أهدأ
هناك العديد من فرق الإيسبورتس في دول عربية عدة
تتنافس سنويا على جوائز مالية كبرى في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا
ذهبت إلى الأردن لمقابلة أعضاء فريق نصر إيسبورتس
الذي يعتبر من أفضل الفرق في المنطقة
لاعبو نصر إيسبورتس من السعودية ولبنان والأردن ومصر
الفريق متخصص في لعبة "ليغ أوف ليجيندز"
وهي لعبة قتالية جماعية
يتجمع أعضاء الفريق فيما يعرف في العالم الاحترافي لإﻳﺴﺒﻮﺭﺗﺲ
بـ "بيت اللعب"
وهو مكان يجمع كافة اللاعبين والمدربين معا
في معسكر واحد لفترة زمنية محددة
هذه هي ثلاجة اللاعبين المثالية
مملوءة بمشروب الطاقة!
بمشروب الطاقة
لا توجد فواكه ولا خضراوات
هناك بعض الخضراوات والفطر
لاليت فاز، مستثمر هندي، وصاحب فريق نصر إيسبورتس
هناك غرفتا نوم رئيسيتان
مع حمام خاص لكل غرفة
تعال، تعال
وهناك بروتين مصل اللبن
هم لا يحتاجون إلى طعام صحي لأن لديهم هذا البروتين!
ينافس الفريق في عام 2020
على جوائز في المنطقة قيمتها ثلاثة ملايين دولار
هناك خمسة لاعبين يتمرنون
ولدينا مدربان كلاهما من كوريا
اللاعبون يلعبون ويتمرنون
والمدربان يمكنهما المشاهدة
بالإضافة إلى أنه يمكنهم سماعهم طوال الوقت أثناء اللعب
كيف بدأت الاستثمار في الرياضة الإلكترونية ولماذا الرياضة الإلكترونية؟
لقد رأينا أن بعض اللاعبين كانوا جيدين
فقلت لما لا نبدأ الآن في الاستثمار في المواهب العربية
لجعلها معياراً دولياً
الرياضة الإلكترونية مزدهرة الآن على مستوى العالم
وستنمو على ما أعتقد خلال السنوات العشر القادمة
كم يكلفك الحفاظ على هذا البيت؟
حوالي عشرة آلاف دولار شهرياً
جيد، بما في ذلك رواتب المدربين
رواتب المدربين، الأجهزة وكل شيء حوالي عشر آلاف دولار في الشهر
حسناً
لقد استثمرت حوالي 600 ألف دولار حتى الآن على مدى سنتين ونصف
آمل هذا العام في ظل وجود جوائز كبيرة في لعبة ليغ أوف ليدجنز
سوف نكون قادرين على تعويض هذا المبلغ
كيف أقنعت أهلك؟
بصراحة كان أهلي مساندين لي كثيراً
طوال الوقت كانوا مساندين لي
بالنسبة لهم طالما أنني أقوم بعمل شيء أحبه
ويسمح لي بأن أغطي مصاريفي
فإنهم فرحون بذلك
كان هناك حدث صغير للعبة "ميدل أوف أونور"
ولعبت في الدورة وحصلت على المركز الثاني
وحصلت على 15 ألف دولار
15 ألف دولار؟
ما هي الأشياء السلبية في الألعاب الإلكترونية؟
تسبب الإدمان
لقد كنت في السابق ألعب كل يوم
كنت مدمنا
ولكن الآن انتهى الأمر
هل أثرت الألعاب على حياتك الشخصية؟
من ناحية الارتباط بفتاة نعم
لأنه بصراحة كما قلت لك
الألعاب تتطلب التفرغ
حيث أنني ألعب تقريباً تسع إلى عشر ساعات في اليوم
هي الحياة التي اخترناها
عدت إلى القاهرة لحضور إحدى المسابقات المحلية
في أكثر من عشرين لعبة إلكترونية
أكتر من مئة وعشرين مليون شخص يمارسون  الألعاب الإلكترونية
في العالم العربي بحسب إحصاءات عام 2019
سجلت إيرادات ألعاب الرياضة الإلكترونية حول العالم
أكثر من مليار دولار في عام 2019
هذه الأحداث تجمع اللاعبين
وتزيد من وعيهم بما يحدث الآن
عندما يرى الأهل أولادهم يشاركون في أحداث كهذه
ويرونهم يلعبون ويربحون
يشعرون بأن أولادهم يقومون بعمل ما ولا يضيعون أوقاتهم فحسب
لكن على الرغم من النمو الهائل ﻟﻺﻳﺴﺒﻮﺭﺗﺲ في العالم
هناك عدم تقبل في المجتمعات العربية بشكل كبير إلى الآن
لفكرة اتخاذ الألعاب الإلكترونية كرياضة ووظيفة
كم بلغ حجم الجوائز النقدية في هذا الحدث؟
350 ألف لكل الألعاب
لهذه السنة فقط
والرقم يزيد كل سنة
لقد كان إجمالي الجوائز في أول حدث قمنا بتنظيمه ثلاثة آلاف جنيه تقريباً
كان هذا منذ أربع سنوات، كما نرى أن الفرق كبير جداً
شاهدت وجها مألوفا في تلك المسابقة بالقاهرة
سألت علي بعد ثلاثة أشهر من التدريب والاستعدادات
عن بطولة العالم في كاليفورنيا
للأسف لن نتمكن من السفر
فبعد أن قمنا بتجهيز اللاعبين والمدربين وبعد أن تمرّنا
اكتشفنا مشكلة كبيرة
وهي أنه ليس لدينا المال الكافي للسفر
حاولنا التحدث إلى بعض الرعاة ولكن الموضوع باء بالفشل
بالطبع شعرت بالحزن لأنه لا يوجد أحد يعترف بهذا الموضوع في مصر
على الرغم من أن إيرادات وبطولات الألعاب الإلكترونية قد تتخطى المليارات
وما زلنا هنا نقول بأنها لعبة فقط
فقط لعبة
لا توجد استثمارات كافية في العالم العربي في مجال ﺍﻹﻳﺴﺒﻮﺭﺗﺲ
على الرغم من أن كل شئ تغير
إيقاع الحياة وطريقة التفكير والنظرة إلى الأمور
لكن الأكيد هو أن الرياضة الإلكترونية
تشهد نموا هائلا بين الشباب في الدول العربية
سواء على صعيد جمهور المشاهدين أو اللاعبين